

===== PDF PAGE 1 =====
Publicación periódica de la Asociación C&C
Medellín, Colombia, agosto de 2013
NUMISTAS
Edición 137
CONTENIDO
Junta Directiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Comité NumisNotas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Editorial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
José María Espinosa Prieto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
Valiosas Primeras Ediciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Polémica en Francia por estampilla de
Marianne inspirada en activista topless . . . . . . . . . . 9
Antioquia  200 años . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Eventos C&C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Deportivo Indepediente Medellin 100 años . . . . . . 17
Filatelistas colombianos presentaron en 
La Habana el libro “Ernesto Che Guevara 
y el coleccionismo”. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Bicentenario de la Independencia de 
Cundinamarca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Bicentenario de la Independencia de Antioquia. . . 22
Estamos en internet 
http://www.mascoleccionismo.com/ . . . . . . . . . . . . 23
La Lotería en Colombia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25


===== PDF PAGE 2 =====
Calle 51 No. 48-09 Edificio La Bastilla Oficina 606
T eléfono 51 1 92 70
Reuniones, T ertulias y Eventos
Sábados 10:00 AM a 2:00 PM 
Comité NumisNotas 
JULIÁN CUART AS P .
ccuartas@une.net.co
GILBERTO GALLO MARTINEZ
gilbertogallomartinez@gmail.com
BERNARDO GONZÁLEZ W.
begow2012@yahoo.com.co
2
NUMISTAS
JULIÁN CUART AS P .
ccuartas@une.net.co
JUAN GUILLERMO HOYOS G.
juanhoyosgaviria@une.net.co
NELSON DAVID GIRALDO A.
MARIBEL PEÑA G.
JA VIER ARROY A VE C.
numismaqui12@yahoo.com
GILBERTO GALLO MARTINEZ.
gilbertogallomartinez@gmail.com 
DIRECTOR
SECRETARIO
TESORERO
VOCAL
VOCAL
VOCAL

===== PDF PAGE 3 =====
Editorial
El coleccionismo de monedas, billetes, estampillas, títulos valores, medallas y otros 
objetos no es la simple acumulación de elementos para satisfacer una manía de poseer. Hay 
grandes recolectores de piezas que no saben el valor de lo que poseen ni el significado de lo 
que tienen, solamente las guardan como una inversión económica a largo plazo, una forma 
de ganar reconocimiento entre sus conocidos o de demostrar su capacidad económica.
El verdadero aficionado estudia una a una el significado de sus piezas, porque se emitió, 
que circunstancias rodearon su acuñación o impresión, los momentos históricos alrededor, 
el significado de las imágenes que allí aparecen, quien las diseñó, su trayectoria, el material 
en que fueron elaboradas y uno a uno todo detalle en referencia a los elementos que 
conforman su afición. 
El álbum de un coleccionista refleja su personalidad, la forma en que organiza sus 
elementos, como los marca, su estado, su registro de estados y compras, el conocimiento 
de sus partes, nos dicen en un solo vistazo quien es su poseedor.
La numismática, notafilia, filatelia, escripofilia y ciencias afines son ramas auxiliares de la 
historia y como tales exigen un estudio riguroso y detallado que enseñen al observador todo 
el contenido que está depositado en cada elemento de una colección, no son simplemente 
un pedazo de metal o de papel. 
En este número de Numisnotas hemos querido rendir un homenaje a Don José María 
Espinosa Prieto “el Abanderado de Nariño”, autor de la mayoría de las imágenes de los 
personajes de nuestra independencia como una forma de profundizar en el conocimiento de 
nuestra afición, entendiendo de donde provienen todas esas ilustraciones y las 
circunstancias que rodearon su creación.
Juan Guillermo Hoyos Gaviria MD
Secretario C & C
3
NUMISTAS


===== PDF PAGE 4 =====
4
NUMISTAS
JOSÉ MARÍA ESPINOSA PRIETO
El abanderado de Nariño
Por: Juan Guillermo Hoyos G.
Este pintor santafereño  (1796 - 1883) fue el pionero del retrato histórico en la 
Nueva Granada, y los colombianos debemos a su pincel el recuerdo de la 
mayor parte de los retratos de los héroes de nuestra independencia. Gracias 
a él podemos conocer los rostros de nuestro pasado  e ilustrar los libros de 
historia, siendo el autor de muchas de las figuras que aparecen en los 
billetes, monedas estampillas y medallas de los países que integraron la 
Gran Colombia. Es por esta causa que todos los amantes de la numismática, 
filatelia o notafilia debemos conocer su obra para poder entender  las 
imágenes de nuestras  colecciones.
      
De formación autodidacta comenzó su obra dibujando a su familia para 
luego inmortalizar en el lienzo a los personajes de su época. No solamente 
en el retrato de gran formato sino también en la miniatura en marfil donde fue 


===== PDF PAGE 5 =====
5
NUMISTAS
un gran maestro. Además es el fundador del autorretrato en  Colombia y la 
caricatura. Su obra también comprende cuadros  de acciones y batallas que 
forjaron la independencia.
 
También nos dejó sus vivencias de la guerra en su libro “Memorias de un 
Abanderado – Recuerdos de la Patria Boba 1810 -1819” publicado en 1876 
donde plasma sus angustias y dolores como abanderado del General  
Antonio Nariño en la gloriosa Campaña del Sur.  Siendo testigo final de la 
traición de que fue objeto Nariño que condujo a su derrota y prisión en Pasto.
Espinosa sigue vigente con  sus obras y muy actual ya que los billetes de 
$2000 con la imagen de Santander y de $10.000 con la Pola, que circulan en 
estos días entre nuestras manos salieron de su genio. “El Bolívar de 
Espinosa” es uno de los retratos más conocidos del Libertador y a partir de 
esta imagen se han realizado numerosas figuras que ilustran nuestros 
textos.
“Por eso he preferido y prefiero el modesto título de Abanderado de Nariño, a 
todos los pomposos grados y empleos con que el Gobierno de mi país 
hubiera recompensado mis hazañas…” (Memorias de un abanderado. 
Capítulo XXXIII, La vida de Espinosa después de la Batalla de Boyacá).

===== PDF PAGE 6 =====
6
NUMISTAS
Billetes y monedas con imágenes tomadas de pinturas de 
José María Espinosa 
Sobre de primer día, imagen de José María Espinosa y pintura suya de la 
Batalla de Calibio

===== PDF PAGE 7 =====
7
NUMISTAS
Tras décadas de ser vendidas y c o l e c c i o n i s m o ,  q u e  c a l ó  
compradas, por los coleccionistas, profundamente y salvó a los 
muchas de las primeras ediciones a n t i c u a r i o s :  l a s  p r i m e r a s  
de libros famosos, están ahora en ediciones, ante todo las literarias, 
las bibliotecas públicas y de libros de los siglos XIX y XX.
universitarias.
A continuación las carátulas de 
Este hecho llevo a los libreros, en otras, primeras ediciones y sus 
especial de Estados Unidos, a precios estimados actuales en 
i n v e n t a r s e  u n  n u e v o  dólares USA:
V ALIOSAS PRIMERAS EDICIONES
Por: Gilberto Gallo Martinez
gilbertogallomartinez@gmail.com
30.000 a 40.000  2.000 a 3.000 25.000 a 30.000 

===== PDF PAGE 8 =====
8
NUMISTAS
U n a  p r i m e r a  e d i c i ó n  e s  
generalmente considerada como 
la primera aparición de una obra, 
en su primera impresión. Al 
principio esto puede llegar a ser un 
poco confuso, porque cuando un 
libro se convierte en muy popular 
es a menudo reeditado varias 
veces durante varios años con 
distintas editoriales como 
resultado en varias "primeras 
ediciones". En estos casos, la 
Al contrario de lo que muchos primera edición de la primera 
piensan, un libro antiguo no publicación del libro se describe siempre es de gran valor. Un libro como la primera edición real y del siglo XX puede valer siempre estarán marcadas o muchísimo más que un libro que 
descritas como tales. tiene 200 años de antigüedad. La 
razón es que además de la 
Libros como Ulises de James antigüedad, importa la calidad de 
s u  c o n t e n i d o  t e x t u a l ,  l a  Joyce, En Busca del Tiempo 
encuadernación, la escasez y, Perdido de Marcel Proust, Moby desde luego, el estado de Dick de Herman Melville, por conservación. Pero el factor más ejemplo, cuestan 30,000 y importante es el precio del 500.000 dólares, dependiendo de mercado. Como todo, es una 
su estado de conservación. cuestión de oferta y demanda. El 
   libro puede ser muy raro y muy 
antiguo, pero si a nadie le interesa, La primera edición de la novela  
será muy difícil venderlo por miles Cien Años de Soledad, del Nobel 
de dólares.colombiano Gabriel García 
Márquez, publicada por la Editorial Las primeras ediciones de Sudamericana, Buenos Aires, catálogos, revistas, boletines y 1967, vale entre 6.000 en su demás medios impresos, también 
versión en español y unos 15.000 son muy buscadas por los 
coleccionistas, alcanzando un dólares, en su versión en inglés.
buen precio.
1ª edición de 
Cien Años de 
Soledad


===== PDF PAGE 9 =====
9
NUMISTAS
Polémica en Francia por estampilla de
Marianne inspirada en activista “topless”
El presidente Hollande 
presentó la imagen de la 
estampilla.
Una nueva estampilla está causando revuelo en Francia por vincular a un 
ícono de la Revolución Francesa con una activista que se especializa en 
protestas topless, o sin camiseta.
La artista que diseñó la estampilla, Olivia Ciappa, dijo que se inspiró en la 
activista ucraniana Inna Shevchenko para crear la más reciente encarnación 
de Marianne, la llamada "diosa de la libertad" de Francia. Ciappa declaró que 
Marianne le hubiera dado el visto bueno a la idea.
Entretanto, Shevchenko dijo que le fascinaba la idea de que los fascistas 
ahora tendrían que pasarle la lengua a su parte posterior para enviar una 
carta.
http://www.bbc.co.uk/mundo/ultimas_noticias/2013/07/130715_ultnot_esta
mpilla_francia_marianne_yv.shtml

===== PDF PAGE 10 =====
10
NUMISTAS
MARIANNE 2013, VOTO DE JUVENTUD
Estampillas finalistas, tres series de tres valores cada una.
Los estudiantes votaron para elegir a las tres finalistas, incluyendo al 
presidente François Hollande. Por primera vez, son los jóvenes los que están 
invitados a participar en la selección de la nueva Marianne.
Esto debe simbolizar en sus ojos, los valores de la juventud.
Las 15 obras propuestas por los artistas fueron votadas  por los estudiantes. 
Tres fueron elegidas. Estas creaciones fueron preseleccionadas por un 
jurado compuesto por representantes del Elíseo, el Ministerio de Educación 
Nacional y el Ministerio de Deportes, Juventud, Educación Popular y la vida 
comunitaria.
El voto de los estudiantes se basó en cuatro criterios:
Confianza, república y la juventud, fuerza simbólica y la creación artística. La 
selección de los estudiantes fue presentada el 18 de marzo de 2013 en el 
Museo de La Poste en París por los delegados estudiantiles de cada una de 
las 30 academias.
La selección final se hizo entre las tres obras seleccionadas por los 
estudiantes.

===== PDF PAGE 11 =====
11
NUMISTAS
MAURICIO ACOSTA
CANADA
Compro y vendo billetes y monedas de Colombia y del mundo
Pagina Web: www.weshots.com/user/mauricioacosta
email: acostamauricio@hotmail.com
Cel: Canadá 416 835 5187
La Marianne que figurará en el nuevo sello se dió a
conocer el 14 de julio por el Presidente de la República.
PARTICIPACIÓN ACTIVA DE LOS JÓVENES
   
           


===== PDF PAGE 12 =====
12
NUMISTAS
Las inscripciones de esta moneda de oro rezan en una cara: “République 
Française”, mientras que en la otra aparece sobre un gallo la leyenda 
“Liberté Égalité Fraternité”, en español: libertad, igualdad y fraternidad, que 
aún hoy día es el lema de la República Francesa. 
Además se puede leer el valor nominal de la moneda y su año de acuñación.
En tiempos de la Revolución francesa, Marianne se convirtió en símbolo de 
la libertad y la independencia y con ello en el símbolo nacional de la 
República Francesa. En los retratos, su cabeza está cubierta por una boina – 
Gorro Frigio- .
La imagen de Marianne está presente en casi todos los ayuntamientos 
franceses, además de en estatuas y numerosos lugares públicos. En sellos, 
monedas y otros artículos, Marianne simboliza a la nación francesa.
(Reuters) - Un sello con la imagen del símbolo cultural francés Marianne ha 
desatado una polémica después de que uno de sus creadores revelara que 
se había inspirado en una activista feminista que derribó en topless una cruz 
cristiana con una motosierra en Kiev el año pasado.
El nuevo sello representa a una joven Marianne, símbolo de la República 
francesa, con un gorro frigio, pero no muestra su pecho desnudo. La 
estampilla fue inaugurada por el presidente François Hollande el domingo 
dentro de las celebraciones del día de la toma de La Bastilla.


===== PDF PAGE 13 =====
13
NUMISTAS
AFP / París
Francia ha acogido con división de opiniones un nuevo sello con la efigie de 
Marianne, símbolo de la República francesa, después de que uno de los 
autores del timbre, con un diseño que evoca al mundo del cómic, admitiera 
que para dibujar el rostro de Marianne se inspiró en una activista del 
colectivo feminista Femen, la ucraniana Inna Shevchenko.
En Francia, los sellos llevan habitualmente el rostro de Marianne, símbolo 
del país y de los valores de la Revolución Francesa. Representada en 
numerosas ocasiones con los senos al aire, Ciappa ha apuntado que desde 
su punto de vista "en 1789 Marianne habría sido una Femen porque luchó 
por los valores de la República, la libertad, la igualdad y la fraternidad".
LLAMADA AL BOICOT
El sello ha sido criticado desde las filas democristianas, que ha llamado a los 
franceses a boicotearlo. También el colectivo Primavera Francesa, que 
engloba a los contrarios a la ley que permite las bodas homosexuales, ha 
denunciado que "la nueva Marianne tiene la imagen del Gobierno: 
cristianófobo y resentido". El colectivo ha aprovechado para salir en defensa 
de la mujer francesa: "¿Es que no hay suficientes mujeres bellas y 
emblemáticas en Francia que tenemos que ir a buscar modelos en 
Ucrania?", han lamentado.
La protagonista de la polémica, Inna Shevchenko, ha quitado hierro a la 
polémica y ha subrayado que históricamente, con Marianne, "Francia ha 
reconocido el papel de las mujeres que luchan. Es un símbolo en el mundo 
entero", ha argumentado. La activista ha recibido el apoyo de Femen, que en 
Twitter ha afirmado sentirse "orgulloso de ser un símbolo oficial de Francia".


===== PDF PAGE 14 =====
14
NUMISTAS
 
El 11 de Agosto de 1813, cinco años antes de la Batalla de Boyacá, se realizó en 
Santa Fé de Antioquia el acta en el que aparece inscrita nuestra libertad.
De esta forma, la provincia de Antioquia se convirtió en la tercera de la Nueva 
Granada en romper sus lazos con España, tras las declaraciones de Cartagena, el 
11 de noviembre de 1911, y Cundinamarca, el 16 de julio de 1813.
Casi ocho meses después de la histórica declaración, el Dictador Juan del Corral 
fallecía en la ciudad de Rionegro víctima de una neumonía el 7 de abril de 1814.
El 11 de Agosto de 1813, don Juan del Corral declaró la independencia de la 
Provincia de Antioquia, con lo cual se consiguió la autonomía frente a la corona 
española y, de paso, se abrió el camino para la independencia de Colombia. 
Unámonos a esta fecha portando, exhibiendo o ubicando en nuestros hogares, 
alguno de los símbolos de nuestra bella tierra.
EL 11 DE AGOSTO DE 1813 EN ANTIOQUIA Y EL 
NACIMIENTO DE UNA REPÚBLICA LIBRE Y SOBERANA 
EN EL HEMISFERIO AMERICANO.
Publicado por: Jon Erreka 2012
Hace 199 años nació el proyecto más ambicioso, insigne y superior al que pudieron 
haber aspirado los antioqueños desde que se configuró como pueblo histórico. 
Lamentablemente este proyecto fue truncado en 1816 por un imperio en 
ANTIOQUIA  200 AÑOSANTIOQUIA  200 AÑOS

===== PDF PAGE 15 =====
decadencia como lo fue el imperio hispánico de aquella época, que se aferró a su 
limitado poder para retener por las armas a una de las provincias más prometedoras 
económicamente –por su oro– de todo su vasto imperio.
Algo salió mal, pues en 1820 el general de Rionegro José María Córdova con sus 
batallones antioqueños volvieron a arrebatarle a Antioquia de los leales a Fernando 
VII en la batalla de Chorros Blancos, sin embargo, no existió la posibilidad de que el 
joven militar antioqueño y las elites políticas e intelectuales antioqueñas 
restituyeran la República libre y soberana que en 1813 aspiró a ser Antioquia.
Las razones no son muy claras pero todo el territorio neogranadino y venezolano se 
habían sometido a un gobierno de experimentados militares –muchos de los cuales 
eran mercenarios de varias nacionalidades europeas– quienes no sólo 
comandaban los ejércitos rebeldes sino que regían los destinos de cada una de sus 
territorios conquistados.
La burocracia peninsular fue sustituida por una burocracia criolla, el comercio 
ultramarino entre España y las colonias fue cambiado por casa comerciales 
inglesas, y la soberanía que había sido arrebatada al monarca español recayó en 
manos ajenas al pueblo que es donde debería haberse depositado.
Por esta razón cuando hablamos del 11 de agosto de 1813 cuando se constituyó la 
República Libre y Soberana de Antioquia, hablamos de un proyecto que duró 
apenas tres años, pues se perdió con el avance de los realistas en 1816, y no fue 
restituida, ni en 1820, ni en adelante, por cosas que en la historia no son tan fáciles 
de explicar.
Digamos entonces que esta experiencia libre y soberana de Antioquia fue burlada y 
llamada despectivamente “Patria Boba”, aun siendo la etapa constitucional más 
significativa y única de Antioquia y de otras repúblicas como Cartagena, Tunja, 
Popayán, que formaron un proyecto de federación entre iguales.
 De manera que nace el compromiso de todo antioqueño de recordar esta fecha 
como la más especial en la historia de Antioquia, en la cual obtuvimos nuestro 
máximo propósito de convertirnos en una República libre y soberana como lo 
soñaron los antioqueños de aquella época –y aún lo seguimos soñando–, 
decidiendo de forma definitiva romper con los vínculos históricos y de dependencia 
que nos ataban a España.
Adjunto un fragmento del acta de Independencia del Estado Libre y Soberano de 
Antioquia a la cabeza de su presidente dictador Juan del Corral dado el 11 de Agosto 
de 1813: “ (…) esta medida entra oportuna y esencialmente en las críticas 
circunstancias que han puesto a la República en la necesidad de crearse un 
libertador a todo trance. Por tanto, el ciudadano Dictador de ella, revestido con ese 
carácter por la unánime voluntad de la Representación Nacional, en presencia del 
Soberano Autor de los derechos del hombre y de la justicia de su causa, declara: 
Que el Estado de Antioquia desconoce por su Rey a Fernando VII, y a toda otra 
15
NUMISTAS


===== PDF PAGE 16 =====
16
NUMISTAS
autoridad que no emane inmediatamente del pueblo o sus representantes, 
rompiendo eternamente la unión política de dependencia con la Metrópoli, y 
quedando separado para siempre de la Corona y Gobierno de España. (…)”
Dado en el Palacio del Supremo Gobierno de Antioquia, a once de agosto de mil 
ochocientos trece.
JUAN DEL CORRAL, Presidente Dictador.
José María Hortiz, Secretario de Guerra y Hacienda.
José Manuel Restrepo, Secretario de Gracia y justicia.
EVENTOS C&C
Nuestra afiliada, señora Tatiana  
Davidova expone sobre Escripofilia 
y presenta el libro de Richard 
Gómez sobre su colección de títulos 
Conversatorio con el doctor Juan 
Guillermo Hoyos sobre don Antonio 
Nariño y su abanderado José María 
Espinosa.
Presentación de la Sexta Edición del 
Catálogo de Billetes de Bernardo 
González White.

===== PDF PAGE 17 =====
Con resolución 1678 de julio 03 de En 1982, en el pliego, Equipos de 
2013, del Ministerio de Tecnologías de Futbol, se tiene la primera refencia 
la Información y las Comunicaciones, filatélica de nuestros equipos de futbol, 
ha emitido la estampilla que donde se destaca el Deportivo 
commemora los 100 años del DIM. Independiente Medellín, El Poderoso 
de la Montaña, el DIM.
Fueron emitidas 36.000 estampillas, 
tamaño  40x30 mm, en policromía, con 
un valor facial de 4.500 pesos. 
Presentación hoja bloque de 8 
estampillas.
Se emitió además, un sobre de primer 
día, con 750 unidades numeradas y una 
hermosa carpeta, que incluye el boletín 
informativo.
Ha sido campeón del futbol colombiano 
en los años 1955, 1957, 2002, 2004 y 
2009.
El acto de lanzamiento se realizó en las 
oficinas del Inder de Medellín y contó 
con la presencia de las directivas y 
barras del DIM, miembros del Clufime y 
del C&C, y las directivas nacionales y 
departamentales de 4-72, con el apoyo 
logístico de sus empleados.
    
             Estampilla 1982
DEPORTIVO INDEPE
1913 - 2013
DIENTE MEDELLIN
DIM 100 años
17
NUMISTAS


===== PDF PAGE 18 =====
18
NUMISTAS
FILATELISTAS COLOMBIANOS 
PRESENTARON EN LA HABANA EL LIBRO
“ERNESTO CHE GUEV ARA Y EL COLECCIONISMO”
La Habana, 7 jun (PL) Un catálogo con las 
cancelaciones filatélicas dedicadas al comandante 
argentino-cubano Ernesto Che Guevara fue 
presentado aquí por el coleccionista colombiano 
Gilberto Gallo, en un encuentro con exponentes de 
esa manifestación de Cuba y la nación suramericana.
Bajo el título Ernesto Che Guevara y el coleccionismo, 
el texto es una recopilación de imágenes con su rostro 
contenidas en apliques, botones, escudos, cajas de 
fósforos, calendarios, sellos postales, separadores de 
libros, estampillas de fantasía y otras no oficiales.
También incluye series de billetes que circulan en la
 isla, unas con sus imágenes y otras con su firma cuando presidió el Banco 
Nacional de Cuba, así como monedas, sobres de cartas, cancelaciones y 
una íntegra colección de tarjetas telefónicas.
La antología, de unas 130 páginas, recoge además varios artículos, uno de 
ellos sobre la famosa imagen captada por el fotógrafo cubano Korda, la más 
publicada y comercializada en todo el mundo. Gallo vino a La Habana 
invitado a Cerfilex, un encuentro de coleccionistas filatélicos cubanos, al que 
asistieron varios colegas colombianos. La idea de esta antología es ofrecer 
una visión global de la vida del Che, acercarnos a su obra, explicó a Prensa 
Latina. La colección es solo un motivo para mirar de cerca la personalidad de 
esta figura de talla universal, destacó. El encuentro, inaugurado el miércoles 
último, incluyó el coloquio El Che y la filatelia, con la participación del cubano 
Juan Hernández, Premio Nacional de Filatelia 2012, principal colaborador y 
artífice de este proyecto editorial.
 
Más información: gilbertogallo2002@yahoo.es 
gilbertogallomartinez@gmail.com


===== PDF PAGE 19 =====
19
NUMISTAS
BICENTENARIO DE LA 
INDEPENDENCIA DE CUNDINAMARCA
 
 
El 16 de julio de 2013 el Departamento de Cundinamarca cumplió  
Doscientos años de vida Independiente. Entre los diferentes actos de la 
celebración, estuvo el lanzamiento de una Emisión Postal denominada 
“Departamentos de Colombia: Cundinamarca”. 
La emisión postal consta de 3.500 pliegos, para un total de 42.000 
estampillas con valor facial unitario tienen un de $ 2.100. 

===== PDF PAGE 20 =====
20
NUMISTAS
DOCE MOTIVOS
            
Heráldica, el escudo del Departamento de Cundinamarca, con la leyenda 
“Gobierno Libre e Independiente de Cundinamarca”, que cumplió el 16 de 
julio de 2013 el Bicentenario de la Independencia absoluta de España.
Basílica Menor del Santo Cristo de Ubaté: edificación de estilo gótico 
francés e inaugurada el 24 de mayo de 1942.
Lagunas del Cerro Machetá: localizadas a 3.200 m.s.n.m., es una reserva 
natural de carácter exótico.
Capilla de Siecha: Bien Cultural de la nación, localizada en el Municipio de 
Guasca, construida en el siglo XVIII.
            
Logo oficial de la Gobernación:  aparece la figura del General Antonio 
Nariño principal precursor de la Independencia de Cundinamarca.

===== PDF PAGE 21 =====
21
NUMISTAS
Ferrería de Pacho: declarado como Bien de Interés Cultural Nacional, por 
ser el único Alto Horno de la Ferrería en Latinoamérica, por su antigüedad e 
innovación arquitectónica.
Parroquia San Juan Bautista: localizada en San Juan de Rioseco, 
catalogada como una joya arquitectónica. 
Salto de Versalles: situado en el Municipio de Guaduas, es una cascada 
que recuerda el mito de una pareja de enamorados provenientes de dos 
familias enemigas.
    
    
Salto de Tequendama: localizado en el Municipio de Soacha, fue el motivo 
de las postales que distinguían a Colombia en el mundo hasta el siglo XIX. 
Catedral de Sal De Zipaquirá:  catedral subterránea, construida en roca 
salina a 2600 m.s.n.m., muy importante en el país.
Rocas de Suesca: localizadas en el Valle de los Halcones, escenario de 
deportes extremos como la escalada de roca.
Puente del Común: ubicado en el Municipio de Chía, levantado en 1792; es 
un puente con 32 metros de longitud, formado por 5 arcos que decrecen 
progresivamente hacia sus extremos.

===== PDF PAGE 22 =====
BICENTENARIO 
DE LA
INDEPENDENCIA DE ANTIOQUIA
22
NUMISTAS
había sido aprobado por el Supremo 
Poder Legislativo el 2 de septiembre de 
1811.
Está conformado por un círculo exterior 
y un óvalo en su interior.
El óvalo central está dividido en cinco 
cuarteles:
1. Un cuervo posado sobre un frondoso 
árbol.Federalistas y Centralistas se 
enfrentaban en sangrientas luchas en 2. Una torre.toda la nación - período conocido como 3. Un león rampante.la 'Patria Boba'- , el Estado Federal de 
4. Dos brazos entrelazados.Antioquia, bajo la administración de 
Don Juan del Corral, declaró su 5. Seis ramas de palma atadas con una 
independencia absoluta de España, cinta.
desconociendo la autoridad del rey Sobre las ramas de palma las letras R. Fernando VII por medio de un acto Z. C. B. Y. C. firmado el 11 de agosto de 1813, en el 
Las iniciales corresponden en su orden que se reiteró lo que ya consagraba la 
a las principales ciudades del Estado: Constitución de 1812, 'que en venidero 
Remedios, Zaragoza, Cáceres, San no hubiera otro origen de la autoridad 
Bartolomé, Yolombó y Cancán.pública que la Soberanía del pueblo'.
La inscripción alrededor del óvalo dice:Fue erigido y difundido el sello del 
Estado o Escudo de Armas al nuevo 
Estado Soberano, libre e independiente 
de la República de Antioquia que ya 
SIG N I F IC A D O  DE L  SE L LO  DE L  
ESTADO DE ANTIOQUIA
“FE PÚVLICA DEL ESTADO LYBRE E 
Y N D E P E N D Y E N T E  D E  
ANTYOQVYA”.


===== PDF PAGE 23 =====
E s t a m o s  e n  I n t e r n e t
http://www.mascoleccionismo.com/
23
NUMISTAS
El coleccionista José Jaime Restrepo Granadina (ANG), el cual no se publica 
Restrepo es un joven Ingeniero hace algunos años pero que sirve como 
Electrónico egresado de la UPB y referencia y fuente de consulta para los 
especializado en Gerencia de coleccionistas de monedas y billetes. 
Proyectos en EAFIT. Actualmente está Archivo Boletín Digital ANG 2002 – 
vinculado a Cadena S. A. como 2007.
Coordinador de TI Infraestructura. En la categoría Boletín Numismático 
Desde muy niño ha estado vinculado al Digital – JAG se publicarán todas las 
coleccionismo pues era el compañero ediciones del boletín que lleva ese 
de su papá en la búsqueda de las mismo nombre y que es la continuación 
estampillas. de la publicación Boletín Digital de la 
Asociación Numismática Granadina, Comenzó a coleccionar monedas y preparado también por José Arcelio billetes desde los 12 años y hace 17 se Gómez Prada, se actualizará siempre especializó en Billetes de Colombia que un nuevo número esté disponible. Banco de la República. Archivo Boletín Numismático Digital 
Desde niño le ha gustado el tema de la 2007 – 2013.
informática y hace varios años mantuvo En la categoría Filatelia – Asodefilco se una página dedicada al coleccionismo publicarán todas las ediciones de la en donde publicaba NumisNotas del Revista Filatelia, órgano de difusión de CINA y el Boletín del CNM, ahora ha la Asociación para el Desarrollo de la creado esta nueva página para seguir Filatelia en Colombia (ASODEFILCO) y publicando material de coleccionismo que tiene como objetivos fomentar y especialmente colombiano y difundir promocionar la filatelia; ayudar a esta información en todo el mundo. mejorar el nivel de calidad de los niños y 
Publicaciones colombianas que jóvenes, y servir como medio de unión 
encontrará en MásColeccionismo: entre todos los filatelistas de Colombia. 
Se actualizará siempre que un nuevo En la categoría Boletín Digital – ANG se número esté disponible. Archivo publican todos los números del boletín Filatelia – ASODEFILCO 2009 – 2011.de la Asociación Numismática 

===== PDF PAGE 24 =====
24
NUMISTAS
En la categoría Medellín Filatélico – Antioqueño (CINA) y que luego se 
Clufime se publicarán todas las dividiría en el mismo NumisNotas de la 
ediciones del boletín Medellín Filatélico Asociación C&C y en el boletín Notas 
emitido por el Club Filatélico de Numismáticas del Dr. Jorge Emilio 
Medellín – CLUFIME en cabeza de su Restrepo (JER).
director Augusto Peinado Navarro, se Y las publicaciones del Club de actualizará siempre que un nuevo Coleccionistas de Tarjetas Telefónicas número esté disponible. Archivo de Colombia (CCTTC).CLUFIME 2011 – 2013.
Contacto: Para contactarme, sugerirme En la categoría Notas Numismáticas – temas, compartir información o JER se publicarán todas las ediciones informar sobre algún error pueden del boletín Notas Numismáticas escrito publicar comentarios y hacer por el Dr. Jorge Emilio Restrepo con la sugerencias en el blog o escribirme a: colaboración de Ignacio Alberto Henao info@mascoleccionismo.com, el y Ricardo Botero, se actualizará material recibido será revisado y siempre que un nuevo número esté seguramente publicado si es de interés d i s p o n i b l e .  A r c h i v o  N o t a s  para los coleccionistas.Numismáticas 2007 – 2013.
Exoneración de responsabilidad:En la categoría NumisNotas – C&C se 
publicarán todas las ediciones del MásColeccionismo informa que esta 
boletín NumisNotas emitido por la página o su autor no tienen ninguna 
Asociación C&C en cabeza de influencia sobre la información y 
Bernardo González White, se contenidos de las páginas enlazadas, 
actualizará siempre que un nuevo sobre los comentarios hechos por los 
número esté disponible. Archivo visitantes o sobre la información 
NumisNotas 2008 – 2013. publicada en los boletines que 
gratuitamente alojamos. Los datos En la categoría NumisNotas – CINA se solicitados en la página son para uso podrán encontrar algunos de los técnico y no serán transmitidos o números del cuadernillo emitido en su compartidos con terceros. momento por el Círculo Numismático 
CASA NUMISMATICA
HAROLD VANEGAS
COMPRA VENTA DE MONEDAS Y BILLETES
Cel: 320 673 2090 - Of: (4) 444 9876
email: harvane@yahoo.com
Medellín

===== PDF PAGE 25 =====
25
NUMISTAS
COLECCIONAMOS
Compro y vendo billetes y monedas, artículos publicitarios de Coca-Cola, 
discos de acetato y álbumes para colección de láminas
DANIEL MARTHA
Celular: 3103114404
email: coleccionamos@hotmail.com
LA LOTERÍA EN COLOMBIA
Por Gilberto Gallo Martínez.
gilbertogallomartinez@gmail.com
En la antigua Roma ya se jugaba una rifa o lotería durante las fiestas 
saturnales y durante el Imperio, se celebraban sorteos en las fiestas públicas 
en los banquetes cuyos premios solían consistir en entradas para los 
espectáculos o en objetos de características jocosas, aunque en algunas 
ocasiones eran objetos de verdadero valor.
La primera lotería parecida a las actuales (con venta de billetes numerados y 
con premios en dinero) de la que se tiene noticia se realizó en los Países 
Bajos en 1466, organizada por la viuda de Van Eyck.
El juego de lotería es el más antiguo de Colombia, cuyo origen se remonta a 
los tiempos del Virreinato de la Nueva Granada y se ha mantenido a través de 
la historia Colombiana, como la fuente más estable y tradicional del Estado 
para conseguir fondos para la salud pública.
En Colombia, la lotería ya se menciona en 1792 en el Papel Periódico de 
Santa Fé de Bogotá dirigido por don Manuel del Socorro Rodríguez.
La primera lotería oficial jugó por primera vez en 1801 y fue organizada y 
controlada por el Cabildo Municipal de Santa Fe de Bogotá con un premio 
mayor de mil pesos ($1.000,00 M/cte.). Se emitieron 2.000 boletas de veinte 
reales por cada boletín y las utilidades ($453,00) se destinaron para obras de 
beneficio social como la "Casa de Recogidas para Castigo y Contención de 
Mujeres  Abandonadas y Prostitutas".

===== PDF PAGE 26 =====
26
NUMISTAS
JAVIER ARROYAVE CEBALLOS
Compra y venta de billetes,  
monedas e implementos
Tel: cel. 313 882 3445
email: numismaqui12@yahoo.com
En 1812, al comienzo de la independencia y bajo la presidencia de Don 
Antonio Nariño, se realizó el primer sorteo de la lotería popular. 
Anota, el ingeniero e historiador Fernando Barriga del Diestro, en su libro, 
Finanzas de Nuestra Primera Independencia, pagina 138:
 “En una carta de carácter familiar en que Nariño le escribe en 1803, al padre 
Francisco Mesa, entre las cosas que le relata, anota como un pasatiempo 
casero el juego de la lotería.”
El primer billete de la Lotería Publica, promovida por Nariño, tiene una 
dimensión de 6 x 7 centímetros, y se puede apreciar en la Casa Museo del 20 
de Julio, de Bogotá.
Billete de la primera lotería pública en Colombia
La historia de la Beneficencia de Antioquia, Benedan, se remonta al domingo 


===== PDF PAGE 27 =====
27
NUMISTAS
MONETARIO COLOMBIA
ANTONIO E. PEDRAZA - ALEJANDRO BRILL - SANTIAGO CRUZ
Compramos y vendemos billetes, monedas, fichas, títulos valores y estampillas
Extenso surtido de material para coleccionismo: 
álbumes, clasificadores, fijasellos, pinzas, etc.
Organizamos subastas periódicas
Cl 86D #49C-22  Tels: 6170518 - 6184903, Bogotá
email: numisbrill@hotmail.com
11 de agosto de 1822, cuando por primera vez se jugó en Antioquia la 
denominada Lotería de Beneficencia y Asistencia Pública. Creada, con el 
objetivo de captar recursos para el mantenimiento de las vías y mejorar las 
comunicaciones terrestres.
Un siglo después, la ley 64 de 1923, autorizó a los departamentos a 
establecer una lotería con premios en dinero, cuya utilidad se destinaría a la 
asistencia pública, creando entonces la Lotería de Beneficencia y Trabajo. 
En 1936  se transforma en Lotería de Medellín, Beneficencia y Carretera al 
Mar y se establece la destinación del 35% de sus utilidades a la construcción 
de la Carretera al Mar.
Billete de la Lotería de Trabajo y Beneficencia, de Medellín, 1932
Hasta 1943, la Lotería estuvo adscrita a la Secretaría de Hacienda del 
Departamento y era administrada por la Superintendencia de Rentas. A partir 
del primero de julio de ese año, la Lotería empieza a funcionar en forma 
autónoma.
La Beneficencia de Antioquia, propiamente dicha es creada por la 


===== PDF PAGE 28 =====
28
NUMISTAS
Ordenanza 23 del 20 de diciembre de 1954. La Lotería de Medellín, 
Beneficencia y Carretera al Mar se transforman en Lotería de Medellín y se 
establece que la totalidad de sus utilidades y el impuesto de loterías 
foráneas, sería destinado a la asistencia pública.
Sobre el tema de la lotería en Colombia, hay dos blogs en internet, de Juan 
Fernando Sisa y Ernesto Arévalo, respectivamente, que se pueden consultar 
en:
http://www.worldlotterycollector.blogspot.com/ 
http://colecciondeloteriascolombianas.blogspot.com/
Billete de la  Gran 
Lotería, Bogotá, 
1921
JOSÉ HERNÁNDEZ PEÑALVER
COMPRO
Billetes, monedas, documentos 
y medallas antiguas
MEDELLIN - COLOMBIA
email: inv.hez@live.com
SARAH C. SWEENEY
COMPRO
Billetes, monedas, documentos 
y medallas antiguas
MIAMI FL - USA
(1) 210 827 5202
email: inv.hez@live.com